我们谈论艺术借由对话走近自己我们也谈论女性让她们的声音和光亮穿越眉界抵达心灵欢迎收听Giada严终花树人生和社会就像是一个大舞台就是人们在这个舞台上的上演这种悲欢离合呀生生死死的这些活距
真正的改变需要好多好多人的力量有的时候是社会变迁整个社会的人的生活方式全都变了这里面有一群人的什么处境才能稍稍的有所改变个人我觉得真的没有什么力量那这些会让您有时候质疑生命的意义吗我觉得生命的意义也应该不在这儿你要自负意义微观上给自己的生命自负意义
我給自己的標準就是兩條身體的舒適和精神的愉悅就這兩條每次夢到她的時候就特別著急就跟她說你有心臟病,你知道嗎?因為小破她生前她不知道她不知道她自己有心臟病也沒去醫院看過還是有時候還會夢到她不過近年來已經少一些了因為畢竟已經28年了吧
哈佛大学有一个统计,就生命力第一旺盛的阶段是60岁到70岁第二旺盛的是70岁到80岁然后第三是50岁到60岁这对我来说是天大喜讯那我现在才是第三生产的一高峰但我的确近几年我感觉到我有着很旺盛的创造力和创作的冲动
那你要到60以后60到70你就会更棒受你的生产力会更高那我就起飞了是啊应该的嗨 大家好欢迎来到严中花树今天我的嘉宾是李荫荷老师其实对于严中花树的听众来说李荫荷绝对是一个不太需要订语不太需要介绍的名字
對我來說,他一直是一個用最溫暖的語言,表達著常常是很超前的觀點,而且立場非常堅定。對我們來說,他也常常是我們會談論到的一段很浪漫情感當中的那一個主人公。
那段故事甚至已經超越了本身成為我們的文學和我們公眾記憶的一部分非常的美好其實我之前採訪過一次李寅和老師那是很多年前當時李老師還住在北京一個有八十年代風格的公寓裡面之後我也參與過一次王小波先生的紀念活動那當時李寅和老師也是嘉賓但我總有一種感覺這是我跟李寅和老師在完全新的狀態當中
甚至是在一個新的時代下的一場對話所以今天非常高興能夠再一次請到李寅和老師首先要請李寅和老師跟大家打個招呼大家好我是李寅和聽到李寅和老師的聲音非常非常地高興您的聲音這麼多年一直都沒有變李老師我覺得聲音特別能夠表達一個人的狀態
您能给我简单介绍一下您最近的一种生活状态吗因为退休以后其实大家还是能够经常在直播当中看到您但是跟以前的生活是有一些变化吗退休以后啊 我的生活大概有十年时间吧我把它叫做三段论就是一天的时间分成三段上午写作下午阅读
晚上观影这个三段后来呢写着写着呢就是有点进入哭水期了进入哭水期以后呢我就更多的读书和观影了然后就写错的那个时间就有点减下来了最近嗯观影其实是跟当下发生连接特别好的一个方式那很好奇您最近都看了什么电影啊哇最近我是这样看电影的就是我按那个他的评分啊
先紧这个9分的看然后9分的都看完了看8分的现在已经看到7分了因为我看的量太大了所以慢慢的就89分的都没有了然后只好7分但是好在现在还没有堕落到看6分的那您这样不是越看越沮丧吗没有啊其实有的7分的影视也是不错的尤其我看到有一些
比如说英剧啊、美剧啊、韩剧什么的还都是挺不错的这种感觉就很像是吃葡萄一大串葡萄您从那个最好的那一颗开始吃对然后吃着吃着越吃越失望了但其实我也是这样的我觉得人生还是得紧着好日子先过因为谁知道以后怎么样呢
对呀对呀我最近看到您说的一句话我就发现哎呀突然有感慨其实这句话我以前看到过但我发现人到一定年龄的时候他才能够完成那个质点您说人到了40岁他就踏上了一条像是通往终点的一个直通车我是最近又看到这句话我突然一下觉得内心有一个地方被戳中了我在想的确好像我也已经踏上了这个通往终点的直通车就是很有感慨
那我不知道您現在會回憶以前的歲月嗎比如說小的時候的歲月在這個階段您是會經常想起還是會因為過往有一些遙遠了反而好像記憶模糊了反正我這個人記事比較晚我覺得六歲以前的事我都根本一點都不記得我看到有的人在寫他三歲的時候說了句什麼話做了個什麼事我就特別驚訝我是屬於
记事比较晚的人但是呢可能正因为这个我记忆没有模糊我觉得小时候的事记得挺清楚的一点都不模糊我是记得您的那个曾经的名字不叫李三反吗嗯我想现在的小孩肯定不知道三反是什么意思我还是属于大概听说过就这些名词三反五反吗那
我总觉得他的有意思在于是那个时代的一个写照这是不是很像我们现代的一个人起名叫凡辅对对对有这意思是就是实际上是当时的一个运动嘛因为我爸我们妈不是人民日报的吗他们在政治上比较的敏感然后就起了这么个名
那我觉得那个年代的人有一点很可贵他们不会想到一个名字是适合男孩还是适合女孩他只是适合那个时代所以那个年代的人的性别意识其实是模糊的这某种程度也是一个先进性现在看来对他们可能没太考虑一个小女孩叫三反会不会将来很麻烦因为正好我不是出生1952吗当时是三反运动反贪污反浪费
反对官僚主义我记得我学的第一首儿歌就是反贪污 反浪费 官僚主义我反对这就是叫三反的原因而且我这个名字只叫到七岁然后上小学就改了这个三反就成了小名了结果呢一上学我发现就我们那年级有好几个叫三反的
我記得特慶中有一個叫蔣三反的還有一個叫陳三反的然後這只是我的一個小名了那李銀河的這個銀河是銀河系的意思還是他有什麼其他的意思嗎他是表達了上一代人對您的什麼樣的希望這個是我爸爸告訴我說是他做了個夢夢見我叫銀河然後他就給我起這個名了好神奇啊那現在您家人啊
称呼您还是叫您三反还是叫您银河呢?家里所有的家人、亲人、发小都是叫三反的,后来长大以后的生人们就都叫银河了呗。那对您来说三反这个名字带给你到现在的那种情感是什么样的呢?就是听惯了呗,听惯了也不觉得难听了。
就是王小波有一次说过难听 因为什么呢正好他跟我同岁嘛 1952年他爸爸 1952年出事了被打成那个叫什么来着 接近一级分子还是什么打成分子以后呢 我不是跟小波谈恋爱然后这个小波为什么叫小波呀就是当时他妈妈希望他爸爸的这个遭遇是一个小小的波澜不要是什么惊涛害浪
所以她叫王小波然后呢她跟我谈恋爱以后就知道我叫三法了嘛然后小波一次就跟我说哎呀你的小名怎么这么难听你明白吧这里的越人因为他们家正好是三法运动倒霉的嘛所以她就是觉得难听那我的感觉就是反正所有的人就一直这么叫我凡是能这样叫我的人
都是從小認識的就是發小什麼什麼的這個大的人都不會知道的他給我的感覺就是說如果你能這樣來叫我的話你就是我的親人圈裡的了密友圈啊或者什麼的這種感覺天啊您剛才對於這兩個名字的背後的一些故事讓我突然真的挺感慨的普通人在不能夠掌握自己命運的時候就通過這樣細小的地方
有一些那么善良的一些期待然后他也不是期待完全没有灾难他只是期待一个小小的波浪刚才这个瞬间还是挺让我出动我觉得你们经历过那个年代是有太艰难的地方的但是个小孩子那时候感受不到这种艰难你叫三反的时候感受不到三反带给你的感受对我从来没觉得难听过可是小婆连想到他们家的遭遇的话就会觉得很难听了
然后我觉得你妈妈真的是一个非常超前的女性当然因为后来我们都知道您是跟着妈妈的行就家里面有孩子跟妈妈性有孩子跟爸爸性我就在那个年代算是相当超前的一件事吧对对对是这事是很超前的我们家四个孩子两个姐姐一个哥哥两个姐姐是虽父性的我和哥哥是虽母性的
其實你說按照比如傅權制的那個牌序兒子是必須跟父親敬的吧哎 我哥哥就是姓的母親姓就是這個東西應當說是相當糟糕也就是因為爸爸媽媽都是那種男女平等的人呗他們就是這觀念
南泉制的那个习俗对他们的影响是非常少的所以他们才不在意反正这个冠明这个事儿我觉得有意思在哪儿就有一次我上这个马来西亚去有一个学术交流当时呢正好不是怎么就说起冠姓权这个事儿来了就是说到底应该姓爸爸姓还是姓妈妈姓是吧
我就講了我自己 其實整個你看全世界歐美一個女的你要結婚的話你要關夫姓的在中國呢這一點還真是跟他們不一樣以前你看香港有那個什麼陳方安生什麼之類的他也是慣了夫姓的
后来我们大陆改的就是一个女的她结婚以后完全是保留自己的姓名的这一点比传统中国呀比西欧北美啊
南泉的色彩更淡一些我觉得挺有意思的这个事儿然后我在那儿交流的时候我就举了我自己的例子底下的人就特别热烈讨论的啊就说哎对呀他们原来没注意到啊这个关心权这个问题是个问题而且呢这个事儿他特别的是一种标志性的改变你比如说我们过去
在南泉的这个习俗底下女人的姓名他是不入祠堂的不上家谱的就是你要去看南方有一些宗族比较讲究比较传统比较深厚的地方他是要去家谱你在看那个家谱上全是南的
女的上不去 听说最近有的地方就是为一些特别有成就的女人破个例啊就是哎 这女的大企业家呀大科学家呀什么就让她上个足补吧就把她名字写进去但是按照老规矩的话女人的名字根本就不能进池塘的不能上家补了
但是我觉得比较有意思的一个事就是现在这个叙家谱的习俗已经退朝了除了就是比如广东啊江西啊福建啊什么有些地方还有祠堂啊这种文化还比较优远比较深厚的那个地方基本上大家都不管这档子事了就是整个退出历史舞台了我觉得这就有点像伏地抽心了
就是說你那兒還在那兒爭到底這女的能不能進祖埔呢她得到什麼樣的成就才能進入南泉的祖埔呢然後呢突然間大家都根本就不理祖埔這個事了是不是就腐敵抽薪了嘛您這麼一說我還記得我當時96年去香港工作
注意到剛您講的就香港很多這種女性她名字前面灌了一個夫姓然後什麼葉劉淑儀陳芳安生我第一次聽到她對我震撼極大第一因為這樣的名字的構成她太吸引了她又不是婦姓你明白她是為什麼這麼構成的但是因為像我們七零後這一代就是生在紅旗下長在新社會就你沒有接受過這一切她在我看是帶有以前舊潮色彩的又傳統又有一些舊
你會覺得天啊 它感覺是完全兩種不同的時代下的文化產物那時候衝擊對我還挺大 您怎麼說我印象非常深所以咱們中國在慣性權的問題上還真是相當的前衛的就是符合現代社會的精神的就是把那些古代的那些東西給改了我覺得這也是男女行等的一步吧
在我們看來就是不用關夫性這是一個進步吼那您家當年又更超前就是直接有兩個孩子就跟媽媽姓了那我覺得這樣的家庭環境它一定是耳濡目染
就是在不知不觉当中对一个小孩的性格的养成甚至他未来走什么样的路可能就已经很早打下了一个你看不到的一个基础您现在回想这个家庭环境是不是影响了您包括后来的一些性别意识啊您做您所从事的这个专业对我觉得应当是有影响的就是说后来我喜欢研究这个社会变迁啊
習俗的變遷 社會上的各種問題 思潮這些我覺得是有影響的另外你比如說是不是因為愛而結婚我覺得這個對我的生活也是有影響的就是從小就感覺到如果要是沒有愛那肯定是不跟他結婚的也影響到自己的責偶而且影響到我的在婚姻家庭性別研究中的一些觀點應該都有影響
对,因为我记得您在书里面也写过您父母是那个年代很少有的恋爱而且自由恋爱组成家庭的人对,我有一次我问过他们我说的那你们俩是怎么好上的呀然后我妈妈就给我讲了个事说的有一回他们行军过河踩着石头码然后他掉水里了,爸爸就拉了他一把说那一个瞬间
他們可能就是愛上了但是他給我講的時候也沒有說愛這個字他就給我講了這一個情節那肯定是自由戀愛
天哪,这多么的浪漫呢,这是革命的浪漫主义。我觉得你母亲真的是一个非常前卫的一个女性,因为后来您在有一篇就妈妈印象里面,那篇我读了以后我还挺感慨的,当时有一段印象很深,就是讲到说有一段时间爸爸对别的女性只是太过热情,然后你妈妈就讲说,我的感觉就像清晨散步。对,闲停信步。对,我说这太酷了。
這是當時你跟媽媽聊的還是後來在回憶你媽媽年輕時候所經歷的一些你媽媽跟你講的我記得當時也是有一些很偶然的機會有的時候我不會去專門的問媽媽這些事
但是有一次我跟她一块参加报社的一个上北戴河休假的一个活动啊就是她坐在车前头我坐在车后头我妈妈是很活跃的人在那前面高弹扩论的因为周围都是她的同事嘛我不是站在车后部吗然后有一个小伙子就说 哎 这女的吧厉害啊说的她老公可是够花的啊
我當時因為他們不知道我是她的女兒啊
所以就这么议论来着后来我吓一跳我才从这儿 我知道说爸爸是这样的人啊我一直不知道啊然后后来我就问过妈妈所以妈妈才说的那句话其实爸爸他没有真的去搞什么他就是喜欢有的时候把报社最漂亮的几个女记者让他们在家里来喝喝茶呀聊天啊什么什么之类的好像可能有那么点暧昧吧
我說你聽到這些事 你知道這些事嗎你啥感覺啊他說我就像在清晨散步的這種感覺 沒什麼感覺我覺得這個裡頭有充分的自信這個裡頭有他自己他並不是說靠著這個男人他有他自己的事業 有他自己的底氣
对,她有这样的底气,她也不是依赖她活着的。她还有一点,她在情感上也非常独立。因为您看其实很多女性她也在事业上经济上是独立的,但在情感上依然是非常的依赖。您妈妈这一点我觉得身为女性真的挺酷的。我可以爱你,我也可以不爱你。对,她不是那么在意的。
他不是那么像就是妇女那样哎呀你这个老公要是跑了就哭天抢地啊痛不欲生啊他绝对不会这样所以他才有这句青春散步嘛那像您从性格上来说您觉得您更像妈妈还是更像爸爸因为我总想家里面最小的那个孩子他一般是被爸妈就保护得最好的对他们应该说是好像比较喜欢我的吧其实也不是说真的很偏爱
我觉得父母对我们四个孩子还是一碗水端平的没有说特别宠爱谁 特别不宠爱谁但是我是由于最小我是在父母的身边待的时间最长的所以跟父母的关系也考现更好一点我两个姐姐都是二宾军工的特别早他们就整个离家了那个时候其实我二姐是学霸
小时候他就是中学生数学竞赛啊什么的画楼跟给他们发奖他是上台领奖的那种他当年考试那个分完全够清华清华都绰绰有余吧但是他们都选了哈尔滨军工因为那个时候好像所有的人都说要为什么国防建设要现身嘛
而且当时去哈尔滨军工上学就参军了就是完全是军队的那种编制他们就都去了 去的很远其实我大姐后来很后悔的我大姐后来都五六十了突然跟我说他们在军工都是学无限电什么都是理工他说我应该是学文的我大姐可是一辈子都过去了嗯 但他们那一代人有他们那一代人的幸运就是他们
在求学阶段,他们的教育没有因为环境的变化而被中断。
是啊 我是初二開始中斷的我就上完了初一 然後就中斷了學校就散了 就停課了如果不中斷 你也是學爸爸那沒問題啊 絕對的我從小所有的小學裡頭永遠是第一的我們考十大女服中的時候北京收分最高的一個是十大女服中 一個是男四中啊然後這個我們班啊 雙百分的就是有120個啊
当时不小声出就考语文和算数吗嗯然后我在这个班里我还是唯一的一个大队委你就可以知道我当时是很就是学习好呗我后来发现李老师咱俩可能是校友您处中上的是师大女傅中对吗对呀就实验中学吗对呀我是实验中学
那咱们还是学姐学妹呢对 您是我的学姐而且您知道按现在的学校的划分来说王小波先生也是我的校友因为实验中学后来把二龙路中学也划归其中了是吗对那个时候我们俩他是二龙路的然后我是十大女服中然后就是一接之阁嘛对 一条非常小的马路我也是这几年才知道所以时间能够改变很多的东西
所以如果那个时代没有突然发生一个变化的话按常理您肯定就是一路唱通直到大学如果当时一直就是这样非常自然的正常的完成您的学业的话您觉得您大概率还会学您后来的专业吗还是您觉得您的兴趣可能是有改变的我觉得这个很难预测就是文理我也没有明显的特别喜欢文还是特别喜欢理太小了那时候初一你哪知道啊
那您會怎麼樣形容那個時候的比音盒?她肯定是好學生是聽話的還是叛逆的還是怎樣的?一點兒也不叛逆吧我就覺得一直是關於女啊好學生啊之類的也就是這個樣子我覺得每個年代少男少女本質沒有什麼不同我想像那大家想像的就是小孩子到十幾歲總會經歷一個所謂青春叛逆期只不過來得早或者晚嘛
早不叛逆晚叛逆 那您后来经历过这个所谓的青春叛逆期吗我觉得是这样 就是现在的年轻人他青春叛逆期是内发的他自己到了一定的岁数以后 他就开始叛逆了这个我姐姐有一次去跟我讲他的小孩叛逆到什么程度 就是你跟他说 你躺下
馬上就坐起來 你要是跟他說你坐起來 他馬上就躺下 就叛逆到這種程度這種內發的那種好像人人都有這麼一個時期可是我覺得我上十大女服裝的時候是14歲啊正是應該是青春叛逆期的時候可是我沒有經歷這個內發的這種叛逆期而是外力推動的
就是說當時他們這些年輕人是當他長大了他懷疑固定的主流的價值觀的時候他開始逆反了而我們正好在15歲的時候我們的經歷是主流價值觀已經完全被推翻被否定了這個到底應該是用什麼價值觀來生活是你要靠自己去找
所以我说是我是外力推动的就是不要我自己对这个主流价值观烦得不得了然后我去判一逆我去造反不是这个就是外面整个价值都已经混乱了到底什么是好什么是坏什么生活道路人生观什么这些世界观全都被颠覆了
所以到底你這輩子要怎麼過你要有什麼樣的三觀什麼樣的人生觀什麼樣的價值觀什麼樣的世界觀都得靠你自己去摸索了所以他就不是叛逆而是在我那個歲數是摸索就自己去找了那這樣的一個年輕的一個小孩他需要在一個非常紛亂的一個社會當中去摸索自己的道路他內心的信念感來自哪呢
他會因此而變得內心很混亂找不到方向問好奇你那時候的心理狀態是怎樣的其實那時候還沒有什麼思考能力也就是跟著比如說大家都17歲的時候去內蒙兵團了當時大家我覺得是被社會推動的並不是你自覺的選擇呀
但是當時就會想努力工作呀要做一個好人啊要現身邊疆啊現身我們那個時候內蒙兵團叫屯墾樹邊嘛自己在中地然後還保衛邊疆啊就是為革命事業現身這就是當時的一個想法吧
我记得当时在火车站上一列车的知青哈刚一开车的时候哇一下就全都哭了我当时还挺泛愣的我一点都没哭我心里想的这个不是我要争取去的地方吗我还心里可以说挺响朗的我为了去内蒙兵团我还写了血书这是我这一生
唯一的一次写雪书要求去内蒙兵团的所以大家都哭我心里还很纳闷我说有什么可哭的吗就是我好不容易争取到的一个机会说到这儿我就有好奇点太多了首先写雪书这个事影视剧当中看到过都是把食指咬破我好奇您当时也是咬破食指吗应当不是咬的应该是拿刀拿的吧
去咬的话我不记得有这个动作一定是拿刀拉的拿刀拉的写了一个血书因为当时这个兵团它是比插队好的你知道吧它所要求的资格要比一般的插队高一些所以我就特别的努力的才能争取到去
如果是這種兵團的話是不是生活條件會相對好一點?對 勞動是比插隊更重的但是它吃得飽那個工分也是比如說一個工分才幾分錢啊就兵團它是實行軍意制的就是我們像軍人一樣等於沒有領章貿匯但是呢它是每個月發津貼費的每個月男生發6塊錢的津貼
女生是6塊7毛5我記得為什麼呢那7毛5是衛生費啊因為女生月經需要買一些衛生用品而且呢量是定量是每個月45斤這個東西應該比插隊要好我覺得我的身體後來還不錯可能也有那段時間底子打得不錯那每個月如果您來必價來月經的時候該幹農活該幹重活還是要幹嗎對
那个时候没有说要这个东西你就可以休假没有但是可能比如说要下凉水啊什么之类的应该能照顾一下我不记得因为这个生理期给你什么女孩可以不去下地什么的干活你说劳动量这个东西实在是非常非常大我们就是修合地啊男生把大泥巴缠到框里然后女生把它往岸上挑
那一旦怎么也得有100多斤吧所以后来您说是不是因为您当时在内蒙兵团你们的生活却相对还是比起在其他地方的知青可能更辛苦一点所以在内蒙查过队或者参加过兵团的人后来写小说的非常少只有狼图腾还有老鬼的那个血色黄昏说但云南知青就写了很多嘛包王小波什么的
您觉得是因为跟您在内蒙还是相对更艰苦一点环境
我隐隐的觉得可能跟周边的那种自然景观有关系你比如说他在云南的时候周边经常是玉玉聪聪的那些竹林树林我后来也去过一次小婆当初插队的地儿还有那少数民族有一些民族的风情是不是让青春期的小孩感觉到比较浪漫
嗯 有道理 我们连有十几个人都发了疫病我觉得跟周围的观景太荒凉有关就是那个大沙漠上 污澜不和大沙漠边边上就这么二百人 成天在那生活的特别艰苦
哭噪好多人就得了這個病我當時可能是有點壓力太大了要崩潰就是經常給我媽媽寫信反正自我否定的很厲害所以後來我媽媽告訴我說那段時間只要我一來信他們全辦公室都轟動了說三反來信了他們就是擔心我訂不住精神崩潰我這真的對一個年輕的女孩來說是太過沉重了
所以您后来说那段时间给您感觉就像后来Tor Steyer 写的说人得在清水里泡三次在血水里预三次还有在减水里煮三次我记得您这个表达是说就是要把自己脱胎换骨变得极其的干净的不能再干净了对对天呐这只是一个十几岁的年轻女孩就要经历这么艰苦的人生的历练
內容階段也恰恰是您開始比較大量閱讀的時期嗎?對 當時吧 就是正好我在那兒內蒙兵團待了三年之後就有一個機會回到北京了回到北京呢 當時上不上戶口就是準備到我父親的老家到山西再去插隊這個中間呢 有半年時間我就在家裡復刑
當時按著世界文學史上提到的作者和他們的名著凡是能找到的都在讀因為我父親他父母都是算一個文化單位他們算黨內知識分子然後他同事人民日報的其他的叔叔阿姨有的家裡藏書特別多成千上萬所有能找到的到處去借去看
我觉得当时看书的那个镜头有点就像隐震之可呀是吧 就是那种感觉当时我记得看书的那个疯狂镜头就是因为太渴望了就是整个在文化的沙漠和物质的实在的沙漠上呆了三年以后你想想人能够即可到什么程度
完全是这个镜头在看书后来我这个读书笔记还出了一本书啊很多年以前吧出了这本我小时候写的读书笔记叫做《我的心灵阅读》大概十几年以前吧出的这个包括1984包括麦田首望者德热拉斯的《新阶级》还有好多类似的文学书
我記得後來您還在書裡面寫當時讀那個《魚果》的93年說讀到了那個階級鬥爭還有人心中的那種善惡之爭就讀的也是淚流滿面的包括說對您人生倫理形成比較重大影響的我記得您說的是你學司機的怎麼辦對
我觉得这段读书有两个意义对我来说一个呢就是说正是在摸索这个人生观啊世界观啊这个时机而这段时间读书呢他就给你打开了数了一些正确的人生观世界观和价值观的一个契机另外还有一个是审美就是你从那个时候能够有一个审美力我记得穆辛他说没有审美力
是絕症 知識也救不了這是木星的緣故啊 神美麗是什麼就是這本書是好書還是壞書 你能夠分辨比如這個電影是個好電影還是個爛電影 你能夠把它分辨出來然後你能夠欣賞到那個好電影和好書裡頭的那個美這是神美麗 神美麗這個東西我覺得就是那段讀書給我帶來的
一方面從書中你得到了這種早期的審美力打下了非常好的一個基礎但同時對於一個年輕女孩來說她所處的世界此刻會有種割裂感吧就一個是文學當中的世界另外一個是現實生活當中世界你無論是當時在內蒙後來到山西都那麼辛苦的勞作這兩個世界的反差感如此之巨大那對你當時的影響是什麼呢
这个两个世界的分裂就让我觉得我所处的是一个现实世界那些好书世界名著里头的世界是理想的世界这确实是两个完全不同的世界它对我最大的影响应当是一个彻底的思考就是这个世界
到底是什麼樣的我在這個中間我應該怎麼樣來看這個世界然後最終達到參透這樣的一個境界吧它對我理解這個人生的意義呀都是特別特別有幫助的我的所謂參透啊什麼叫參透就是認識到生命在同觀上是沒有意義的但是呢 微觀上你可以自負意義這就是我的所謂的參透
因为从宏观上说一个生命你想想有那么多的天体想象一下在空中飘来飘去的一个小小的地球上面有一个小小的我这个像小蚂蚁一样我看到有一个哲学家在讲说人生就是一个家常版的浮游它这个浮游就是那种水上爬来爬去那个小虫子就是朝生暮死的嘛那人生呢
它不过就是加长版加长它有三万多天它也比这个服务也没长多少它怎么可能有意义呢它不可能有任何的意义在从宇宙上这种宏观上来看那么从微观上我们其实是可以为它自负意义的就是你自己来给自己确定一下我这生要追求什么什么东西对我是有意义的对我周边的人是有意义的
這就是我對人生的參透吧那時候 您想到未來內心會充滿了迷茫跟困惑嗎就是我未來是要往哪個方向去我會一直在這裡嗎我會一直做這些農活然後偷偷讀書嗎當時還真是有過這樣的想法說如果一輩子都在這兒 在農村
當時還真的想到有這種可能性了我記得王小破也說過一句話說的我們這一代人跟上一代跟下一代最大的不同就是我們曾經經歷過絕望就是你們都沒有後來這個社會就發展得很正常了老一輩人他們在那鬧革命啊一會解放全中國啊
他們也沒有這種困境而我們這一輩人如果你想象一下當時就在農村一輩子就那麼過下去的話那是很絕望的就好在後來沒多久就開始上大學了恢復大學了等於從66年開始停課大學取消以後到73年的時候就恢復了大家就又又不那麼絕望了後來我不是也去上了工農兵大學了嗎
但您看如果從後來您的各種介紹就鄰合的人生從74年上大學開始感覺是開了掛了就我們現在人話說叫開了掛了就開始意往無前然後所有的履歷讓如今的年輕人看就會覺得哇很羨慕你看山西大學獨立史然後之後什麼光明日報國務院現在小孩看是需要考工都需要一路考過來的您自己覺得是從74年開始您的人生就走上了康莊大的
我覺得74年的上大學是非常非常重要的一個轉折點畢竟你可以成天讀書了我覺得當時讀書跟現在的孩子們可能不一樣又是那種如今事可
把所有的时间都分配的满满的然后自学当时把所有的书单列下来然后自己去拼命的看我记得当时在大学还谈恋爱来着啊爱上一个人是我的初恋但是呢当时有一个朋友就说的我怎么觉得你就像一个上满了发条的钟啊
就是我的簡直是一刻不停啊把所有的時間排得滿滿拼命的去看因為我覺得機會太難得了就是心裡是充滿了對知識的渴望啊那個時候的人都這樣那對於你來說74年很重要79年跟社會學相遇也是一個非常重要的一個點對
那在那個之前您覺得如果在79年沒有上那個廢老組織的社會一些講習班的話您可能就會從事跟歷史相關的一些做一些記者編輯工作可能會在另外一條路上是這樣但是我實際上自己知道我不是特別喜歡歷史的這個李頭爸有一個很偶然的事情就是我在1974年那個時候我在歷史系嘛家裡有一個親戚他呢
是上一個什麼太元理工大學是什麼他是學工的我是在山西大學啊歷史系啊然後他就有時候過來聊天那個人嘛他也是個大才子特厲害他理工特別棒可是呢他跟我說起那個歷史上的戰爭啊一會什麼肥水之戰吧一會又是哪個哪個打仗的那個
簡直是他就是活靈活性的就是好像那些歷史人物歷史事件都活在他的腦子裡似的然後我對比之下我就發現怎麼歷史在我的心裡都是一些年表啊就是哪一年換了年號了然後哪一年誰上去了哪一年誰下去了好像哪一年有一個什麼農民起義哪一年怎麼怎麼就那個東西我跟他的那個人家還是個學理工的
然後我是學歷史的只能證明我對這個歷史不是特別有興趣所以我來碰上社會學呢一下就遺情別戀了馬上就愛上社會學了我記得那時候79年因為整個咱們中國要恢復社會學嘛
從53年院校調整的時候 社會學是取消了的然後是從1979年中央決定恢復社會學費孝通呢他等於是咱們中國社會學的第一把手嘛最重要的人 他就組織那個社會學獎期班當時呢 就是請了我後來的Pispa大學社會學系的系主任和一個教授過來
就在蒋西班蒋西 那個班大概有個四五十人後來大家都把這次夏季蒋西班叫做黃埔一期因為當時全國都沒有社會學系的所有的大學都沒有社會學系然後從這個班開辦以後這裡的人分散到各個大學才去開始辦了社會學系我來證明一下為什麼就是社會學是我真正心愛的領域呢
就是開這個講習班的時候我自己就特別越越預示我就自己設計了一個問卷上面有十幾個問題然後去開了一張單位的介紹信我當時可能是在國務院研究室開一個單位介紹信就跑到講習班旁邊的社區街道找他們就搞調查去了
那时候他们谁都没经过这种事儿啊然后这个社区的干部还挺配合的当个任务式的非常积极的来帮我找人啊什么当时那问卷也挺幼稚的啊那些问题我记得就是说芭蕾舞是最美的艺术别写同意比较同意很不同意然后再一个题目就说京剧才是最好的艺术让他们填啊是非常同意比较同意
不同意什么之类的然后那时候的人都没经过过这种问卷调查收上来这个问卷以后特别逗看他们都在写在那个问卷旁边批这个观点太极端了他都不习惯就特别好玩反正我觉得这里面有好多的乐趣无穷的乐趣从这就找到了我的真正的爱好了所以爱和不爱真的不一样
无论是一个人还是自己所从事的事情爱与不爱那一线之间天差地别对 人说那个兴趣是最好的老师嘛因为我不爱历史所以我也学不好学不活 学不下去就因为热爱然后你就能够学好那像您当时82年是叫自费出国去读社会学嘛自费公派对 自费公派
這個其實挺有意思的就是得國家派你去但錢要自己出這指的就所有的錢包括路費包括學費醫師助行一切對那這個要做一個挺大的決定我覺得這是挺需要勇氣的還有就是後來您比如說放棄在我們看來那絕對是又穩定又體面的工作而且是有意義的工作所有這一切您當時內心一點都不慌張嗎不慌張因為社會學是熱愛的嘛而且呢
去國外留學那種心情就是我記得我寫的入學申請裡頭我當時英文也半生不熟的不好然後就給當時在北京有一個美國朋友他幫我潤色寫這個入學申請我當時怎麼解釋自己想出國留學的動機就是其中有一句話
他就特別不明白,他還專門問我因為我當時寫的是,我想去留學就是想瞭解一般人對事物的通常的看法是什麼樣的他說這怎麼能成為一個去留學的動機呢?
他就不太了解我的成長環境了也不了解當時的中國也不了解就是剛剛過去的那一段歷史整個灌出我青春期的這個歷史就是對於一個在摸索人生道路的孩子來說是特別特別讓人困惑的因為周圍的整個的這個氣氛全都是狂熱粗暴野蠻所以我就有這麼一個動機我就想
看看正常的理智就是在正常的社會的人生活是什麼樣的他們是怎麼想的所以這就成為我留學的一個動機所以那有美國女孩她也不懂她沒經過這個所以她就覺得你這怎麼能夠成為一個留學的動機呢那您當時想過學幾年之後然後您再回來後來的這個職業發展因為您想您是等於是79年廢老重新恢復社會學之後您算是第一批
其實路徑還沒有被前人滄出來嗎您當時想過您未來職業發展是怎樣的嗎當時肯定想的回去就是搞社會學研究了 是吧我是1988年拿的博士然後這個廢老就緊急的找我回去因為什麼在1988年之前我們中國引入那個博士後制度的時候全都是理工科但是因為廢老 他在北大所以呢
國家就批准說讓廢老來辦第一個文科博士後然後他們就那年緊急的找博士你要做博士後你得拿博士學位正好我那年88年拿到博士學位然後他們就找到我 說回來給廢老做博士後所以後來我就成了咱們中國整個第一個文科博士後
後來我為什麼從北大調的社科院因為我不喜歡教書教書這個東西好像我口才不太好再一個呢就是太重複了你要是看一門課
你要是講個三年 你不是都說一樣的話呀然後我不喜歡 我就調到社科院調到社科院去搞研究了在這之後就是整整二十年在社科院待了二十年後來我統計了一下我出了好多的專注因為正好這也是我喜歡做的嘛
一共搞了十八項研究寫了十八本專注所以你一看我的出版物那名單就特別特別長為什麼有好多的書都兩遍三遍的出就是隔幾年他們又出一次隔幾年又出一次但是原創的這個是十八項平均每年一項吧所以後來我記得你也講過你說在這個社會學領域一直發展因為別人也問過您這個動力來源是什麼嗎您當然說有好奇心
還有對社會學本身您是有興趣的包括也渴望對社會做一些改變那現在看來這些都是您的初衷
可以這麼說 就是說這個好奇心我是從福科那學來的你看福科那麼大的學問家好多人都是覺得他和馬克思齊名的如果你要說19世紀那就是馬克思你要說20世紀就是福科他的學問做得太棒了然後記者問他那你研究的動力是什麼呢他說就是好奇心他首先提出來的就是好奇心
所以我就觉得这个是特别特别有意思的事情它为什么去翻那么多中古时代的各种档案啊什么的它研究那些就是好奇心嘛它想知道那个时候是什么样的我觉得在我的研究里头也是好奇心我觉得也是成为我的一个研究的动力就想了解事情到底是什么样的为什么会这样
还有就是对社会学本身的兴趣这个社会学它也确实是我的兴趣我前面也讲了就是我怎么样去兴趣伯伯对这个事有点越越欲视的那种感觉这里面也有一些原因为什么形成这种兴趣就是当时上大学的时候已经22岁了吧
不是在那農村待了五年嘛都是體力勞動然後那時候學理工就晚了就是我並不是說我原來就很不喜歡理工我才過來學理工的你必須得從特別小你像我們那個初一上完了就停課了以後但我連物理和化學我都沒學過
所以我觉得学理工是晚了 真是一个原因再一个呢 为什么喜欢收学我的朋友圈当时大家全世界的青少年他们最关心的都是恋爱可是我们这一代青年在关心的什么我就是一直特别喜欢的和佩服的一个我们这个时代的代表叫杨小凯他小时候叫杨西光他当时写了一篇文章叫中国向何出去
這個是我們在青春期長大的時候我們的偶像我們的榜樣我們
大家當時最關心的問題不是談戀愛是中國向何處去?這個東西是為什麼我後來對社會學感興趣也從這來的就是對於整個社會那種走向什麼樣好什麼樣不好怎麼樣好你比如說最近去年的諾貝爾獎得主寫的國家為什麼會失敗這書也是特別的有名
他就是講到為什麼有一些國家成功了有一些國家失敗了這都是我們年輕時候最關注的問題所以比較地喜歡這個社會學這是第二個原因另外當然還有就是研究的動力在於改變社會的願望了幫助他們發聲改變了一些他們的生存處境什麼之類的
而且呢你比如我在美国学习的时候你可以看到这个研究化的专注就是在图书馆上好几个书架在中国一本都没有我要是做了的话我马上就填空白你说这是不是给我一个特别大的研究动力啊所以要说动力的来源应该是这几个方面吧我明白您说的在一个领域尤其一个学术领域做第一个太有吸引力了
上刀山下火海我都愿意对于一个研究者来说真的是也是一种机遇吧这个地儿你做了一个调查然后写了一本专注出来就填空白了你就填了这个研究领域的空白你说这得多大的诱惑力啊所以那李老师您觉得您这一代人对您个人来说是生不逢时还是生逢其时呢你看到这一刻我觉得他又是生逢其时
对应该是生活其实如果像美国那样好关于这个问题的研究已经好几个书架子了专注那你这个动力就小多了呀对呀而且您看您一直就是追寻的社会学家三个原则吗我记得就是追求真相独立思考还有一个是不要轻易的下道德层面的判断就您一直是见醒着这些原则在我看来贯穿您的生活贯穿您的研究
對這個三原則我覺得我是非常看重的就是你整個在這個研究的過程中首先你就是要追求真相
福科在說好奇心的時候不也是說就是想看看這個事情的真相到底是什麼那麼你就是通過做實地的調查啊訪談啊問卷啊定性的調查啊深談個人生活史啊這些東西都是在追求真相實際上這個社會學在做什麼呢就是兩件事一個是研究是什麼一個是研究為什麼
所以我覺得這個就是我的研究的一個基本的想法就是你找到這麼一個題目以後你要研究它的狀態它究竟是什麼你比如說這個小數群體它的生存狀態是什麼為什麼會這樣這就是
我們要追求真相這個原則另外一個獨立思考我覺得就是說它要敢於質疑傳統的觀念要質疑標準答案不是說每個事情都有標準答案的
所有的研究都要经过自己的独立思考另外不要轻易地对你的调查对象做道德评判因为道德评判这个事是牧师的事牧师会告诉你这样做是坏的 这样做是好的这是他们的事那我们搞社会研究的我们去要追求的就是说这个事情是什么为什么我们不会轻易地去做道德评判的
就说如果你选择这样的生活方式你就是一个坏人你就做的是吧不做这个东西包括像那个费劳给你们讲说做社会学他提倡讲故事
但我們這個講故事不是我們日常說的那個講故事但這個對您的調查也會有一些影響這個事是我親耳聽廢老說的就是有一次廢老到所裡他是美國一段時間就約見所有的研究生我不是他博士後嗎也在那聽他講然後那次他就講社會學要出故事這是他原話
他的意思就是人生和社會就像是一個大舞臺人們在這個舞臺上就上演這種悲歡離合呀生生死死的這些活距那我們社會學要做什麼呢就是來講這些人的故事我理解廢老說這個意思啊就是社會學不應當只是
出這個統計數字只搞這個大規模的定量的調查還要關注活生生的人間戲劇這樣你才能出故事嗎他就是這個意思那李老師您很早就做過關於農村女性婚姻結構方面還有性別權利的一些研究那當年您第一次進入農村做這些調查的時候有沒有觀察到哪些現象在那個時候是完全超出您的認知的第一次
到農村做調查的時候有一次也是多年前吧我有一個哲江漁謠的一個學生帶我到他的小村子裡頭去調查農民生育觀念當時呢感覺到非常震驚的一個婚姻的現象就是那種碾壓式的家庭本位當時吧就是
八九十年代浙江那邊農民已經付出來了大家都在蓋那兩層小樓啊什麼什麼之類的家家戶戶大家比較的集中的住在一個地方然後呢就是在村子的邊上有一位老人家就在那兒一個人行之影單的住在一個小房子裡頭他給村裡開果園的他也沒有結婚也沒有生育就是成為全村人的這種憐憫的對象吧
甚至都覺得這個人的人生真是很失敗 很淒慘的
因为所有的人大家都是一种模式啊红红火火的高高兴兴的啊这个我记得访问到一对夫妇啊我我调查生育嘛然后他特别喜笑言开的在跟我讲说的我们家就是先开花后结果是怎么着呢他先生了个女孩儿又生了个男孩儿然后他就叫先开花后结果觉得自己的人生啊特别的圆满可是你看
那個單身的老人就特殘我覺得這個給我印象還挺深的就是說你在一個村子裡你要是沒結成婚沒有生個一兒半女然後就很慘那當年的那些研究對象如果放到今天的這個環境當中因為它整個結構困境可能也發生了一些根本性的變化嗎或者說哪些困境其實好像並沒有隨著時間的流逝而發生改變
我覺得要是高度概括地說比如說女性她對家庭經濟的貢獻已經達到三分之一就是比如男的掙的錢還是多一點女的呢慢慢的有的就能達到一半了甚至有個別的能夠超過一半就她比男的還能掙我覺得這是挺大的變化農村的婦女的收入這方面變化還是挺大的我覺得沒有真正發生變化的
比如說有一些現象 財禮結婚的時候還是要幾十萬幾十萬的財禮的這個東西政府三令五身說不需要財禮 這個東西是沒辦法的習俗這個東西你不能靠政令把它改變的就是說雖然你發什麼紅頭文件號召大家都不要要財禮可是你要是不給財禮的話你就取不上媳婦
這個還是一個現狀我覺得這個東西真正的要改變恐怕要等城市化之後這個才會慢慢的退去它的前提就是男女雙方都是有獨立的經濟收入的到那個時候那個結合就是城市化整個這個風俗才會隨著變那您現在肯定也關注到就很多年輕的女孩
他們一談到婚姻啊至少肯定是哪怕是暫時的但他一定在有一個階段他對婚姻的表述是拒絕僅剩可能是一個比較相對還理性的一個表達更多的人就會說拒絕那你要從社會學角度怎麼樣去理解如今的這種轉變這裡面有一個最大的改變從社會學的角度看就是對於女性來說結婚的剛需消失了
他只是一种选择就是在传统的社会里对于女性来说婚姻他是有钢须的他婚姻是钢须因为那个时候男主外女主内你如果女的你不去嫁个人的话你没地吃饭所以说他是钢须另外他还是养老钢须就是结婚也是养老的钢须因为在农业社会
你老了人喪失勞動力以後你是沒有生活來源的你必須的有子女養兒房老是吧而你要是想有個兒子你就得結婚這都是在鄉土的社會裡頭這個剛需就是一個女的她是必須得結個婚的那麼在現代的社會呢
就不是剛去了他這個有好多女的有自己的收入自己有退休金養老金能夠自己養老他也不要靠男人來吃飯也不一定要靠子女來給他養老這樣你就多了一個選擇了你可以結婚你可以選擇不結婚這是一個大的背景我覺得第二個呢就是說隨著這種社會的變遷以後人們的價值觀就改變了
用社會學的術語來說就是從家庭本位向個人本位改變了
這個家庭本位是什麼呢就是把家庭的價值家庭生活呀 傳宗接待呀這一套東西放在第一位這個個人的享受啊 什麼感情啊 什麼這些東西放第二位這叫家庭本位這個社會價值觀 價值取向然後呢 個人本位呢就是把個人我這一輩子到底要幹點什麼呀我怎麼來享受我的生命啊我怎麼自我實現呀你把這個
這個放在第一位了然後家庭價值什麼生孩子啊養老啊就是這些東西你放在第二位了這就叫個人本位隨著社會變遷呢我們的整個的社會的價值觀都在從家庭本位向個人本位轉變了這就導致有好多年輕的女性她就是覺得我不一定要結婚我有另一個選擇我有可能選擇一輩子不結婚
或者我選擇同居跟某個人同居然後也不一定會得結婚現在很多年輕女性把您當成就是情感方面的導師所以有一個問題但是就很多年輕人特別是很多很多年輕女孩她會覺得我要追求我的事業我需要自由那他們會想追求愛和追求自由她是我二者都可以兼得嗎還是一個非此即彼的一個唯一向的一個選擇
我觉得这是一个很好的问题就是你看到的爱就是一个女孩她恋爱了然后她陷入爱情了 她结婚了这个时候呢 你表面上看她是一种约束她受了约束 因为这个亲密关系建立起来以后她要忠诚你不能随随便便地就说我一清别恋
他好像從表面上看是受到約束了好像放棄了自由選擇但是呢我覺得在什麼情況下追求愛和追求自由可以不變成一個二選一而是同時都有呢就是如果這個關係是自願的比如一個婚姻啊或者一個戀愛啊你是自願受束縛的那你就同時都是自由的了
你既是自由的你也是有爱情的有些时候大家问住这个问题是对情感是有一些灰心的因为像您也说过情感爱情它真的不是每一个人在这一生当中都有可能会经历到的但不自由误念死自由是必须的所以可能很多现在年轻人的确对于情感是比较偏悲观向的嗯那他的意思是说爱是概率不大激情之爱的概率不大
對這點我覺得也是這麼回事但是一般的感情
并不是那么小概率的就是不是像那种爱的死去活来啊完全是激情迸发呀就是那种电影上和影视上小说里所写的那种激情之爱但不是那种但是呢两个人可以建立一种感情很好的我这样说是有一句的就是我在多年以前我搞过一个北京市婚姻质量调查其中呢就问了三个问题
就是你愛不愛佩奧佩奧愛不愛你你們倆人的感情好不好然後這底線是用那種階梯式的選擇來回答的就是我們倆的關係非常好非常愛比較愛比較好然後不太好不太愛最後一個是很不好就是不愛這樣裡頭選擇最後我們統計的結果整整有50%的人都是選得非常好非常愛
就是我非常愛佩奧 佩奧非常愛我我們的感情非常好所以我當時調查出來以後我這個結果我還是也是挺意外的其實有很多的夫妻感情是非常好的那剩下的50%是不太好不太愛 很不好就是連比較好都沒算進來那這個比例真的挺讓人吃驚的對 其實相當高的
這個我覺得因為我們那個調查是那種完全隨機抽樣的是經得起考驗的是可以推論總體的我們用非常嚴謹的社會學的抽樣方法抽到的這個樣本來做的這個調查所以它的結論還是挺可靠的就是感情很好的那種婚姻比人們想像的要多所以後來我來解釋這個事的時候我這麼想的就是那種
他這個說我感情非常好他不見得是真正的發生了那種電影啊文學裡頭寫的那個激情之愛他是兩個人就是感情很好我很喜歡他呀他也很喜歡我呀我們兩個感情非常好啊這樣的概率還是不小的這樣人對生活對情感還是充滿了一些信心因為我們有些時候也需要通過這樣生活中真實美好的樣本
來一而再再而三地堅定自己對於情感的一些形式比如說您可能經常也會被人問到因為您跟小波老師是在我們一個整個中文的公共語境下我們已經認為是某種美好的愛情樣本的一個形態嘛那對您自己來說後來您自己的人生當中您的所謂的生命觀被那段情感有怎樣的塑造您覺得我後來有一個我在隨便裡頭也寫了好多就是說追求愛和美
應當是我在生活中唯一唯二值得追求的東西 就是愛和美然後我又自己發明了一個採秘哲學什麼叫採秘哲學?就是說人這一輩子就應該像一個小蜜蜂它飛入了花蔥然後它就是採集花中的那一點點精華
然后呢 把它酿成蜜 你来享用然后就不理那些所有的那些 汪汁的丑陋的 平庸的那些东西你都不要你对它不懈一顾最后呢 你就只要那个最好的最美的这些东西你充分的享用它之后 你就可以静静的死去这就是我后来的财密哲学吧
就上一次我跟您在做小博老師的一個週年的紀念活動的時候也做過一些對談後來您也講過您說您有時候做夢的話就夢裡還想告訴她說想提醒她我不知道像近幾年您還會做這樣的夢嗎對 有時候會夢到她就是每次夢到她的時候就特別著急就跟她說你有心臟病你知道嗎因為小破她生前她不知道她不知道她自己有心臟病
也没去医院看过反正就是有时候还会梦到他不过近年来已经少一些了因为毕竟已经28年了吧嗯然后您刚才讲到说大学的那个初恋因为我知道您后来书里面写过那是一段很痛苦的单恋嗯就是因为在我看来您是一个非常淡定的坚定的一个女性的榜样你要知道当我们知道一个女性的榜样他也
被情感这样折磨过的时候对我们内心是有巨大的安慰作用的不是情在乐祸吧不是情在乐祸就是一种莫名的安慰说那大家都是如此但是她可以从中走过来然后后来有一天可以就是校谈过往她对很多年轻女孩是一种巨大的安慰的作用但是您当时走出来您觉得需要具备一些什么这样可以让更多女孩可以尽快的走出来
我當時是痛苦極了真的有一個感覺我在資傳裡也寫了真是恨不得就拿刀子拿自己的胳膊這種感覺因為心裡的痛啊我覺得能超過這種皮膚上受的疼痛這個生理上的疼痛最後怎麼樣走出來呢我覺得後來王小波的出現起了很大的作用
后来没有多久 您想我是77年跟初恋分手 回到北京然后那时候就认识王晓波了人家王晓波你知道多么的浪漫啊 多直接啊第一次是我和一个我们共同的朋友到他爸家去那意思是去看看他爸
他爸还是那个朋友的老朋友就是这个朋友是他的父亲跟小婆的父亲是世娇就带着我去了一下当时呢我心里啊因为我最早我看过绿毛水怪这个朋友圈里也传的那个小婆的手抄不是小时候我心里就流了个心我就说哎呦
當時感覺到看他那個小說特別的共鳴我覺得跟這個人早晚點出點什麼事是那種感覺所以當時就去看去哎呀一看之下覺得小婆太難看了挺失望的然後呢第二次見面的時候我當時在《光明日報》當時大家就
就是都是互相借書、還書啊 這都是油頭啊見面的油頭他呢騎這個自行車就到光明日報去見我的時候這是我們第二次見面啊他還把書路上給丟了他那哥的自行車框裡頭怎麼就丟了然後他還跟我說呀 不好意思 書丟了然後呢我們倆就開始聊聊聊聊什麼文學呀什麼這個呀那個呀
突然間他就來了一句 他就問我說有沒有朋友那時候我不是剛失戀嗎我說沒有他說你看我怎麼樣哎呀 我當時簡直是太震動發愧了吧這個 這個人也太好像帶著那麼點無賴啊帶著點那種特別自信你能感覺到他那種自信就從那次以後我們就開始談戀愛了吧
我觉得这个恋爱对我走出初恋的分手的阴影起特别大作用因为我觉得能够碰到一个在智士层面、精神层面、审美层面、一切层面起古相当彼此引领的伴侣太难得了是所以后来我还写了一篇叫《绿毛鼠怪是我们的红娘》还是什么反正那个意思就是我最早
看著他那個手抄本小說他那個手抄本小說呢就是寫了兩個情奏出開的小孩這麼一個故事然後呢這個小說中間就提到了TorstoyfzgyTorstoyfzgy那麼多大部頭啊又是罪法呀又是白痴呀群魔呀什麼的他沒有那是一個很偏的這很不起眼的一個小寶本小說叫《孽躲其卡》
然後他小說裡就寫了對聶斗棲卡的感覺
《涅德奇卡》裡頭也是寫了《情豆出該》的那個小孩的故事因為當時我剛好也讀到了這本小說我一看我們倆的那個感覺好像啊就覺得跟這個人心靈就是有點重疊共鳴啊這種感覺啊當時就心裡就流了個心覺得好像明明中將來肯定跟這個人得有點什麼是這種感覺
而且這個人太妙了,妙就妙在他的那種自信,他覺得我們就是平等的,他不會因為我當時還不是大學生,你已經大學畢業,當時在光明日報吧,他不會有這種差距、差異感,這種平等感帶來的這種自信,太有魅力了。
然后我觉得他那段很有意思就是说他当时考中系人家问他喜欢谁他提到萧伯纳后来你认为是这个让他没有考上中系的原因是吗对对对对对对太有趣了不知道为什么萧伯纳在戏剧学院是一个禁忌就是你不能提他不知道怎么对他有特别激烈的看法然后这个王小波一脚就踩到这个禁忌上了所以后来就没落去他
如果他要報考的話應該也是戲文專業吧對 應該是 應該是但其實你看我覺得命運當中一切都有安排就是上天需要他用他的時間去創作他後來我們看到那些內容他如果真去上戲劇學院的話我覺得可能也是一種折磨是吧他必須得去學好多什麼戲劇理論啊創作的規則啊什麼之類的這些東西你說對於他不會是一種折磨嗎
所以還讓他在野地裡頭自由自在的奔跑比較好從後來的結果看那像您一直說您的動力就是要改變社會嗎然後我覺得您的那個描述特別好就是說這個社會您的形容是要快樂最大化痛苦最小化就是我們以這個作為標準那您覺得您當時想的做到了多少有點少年輕狂吧
改变社会这个东西总的来说个人能改变的真的是微乎其微通过我的社会学研究只能说在我力所能及的方面做了一点点事吧主要是帮助弱势群体发出声音略微的改善了他们的处境也真的不能说有什么改变就是真正的改变需要好多好多人的力量
有的時候是社會變遷整個社會結構整個社會的人的生活方式全都變了這個時候某一個這裡面的群人的什麼處境才能稍稍的有所改變個人我覺得真的沒有什麼力量那這些會讓您有時候質疑生命的意義嗎
我覺得生命的意義應該不在這兒不是說如果我的一生改變了社會我就有意義了沒有改變社會我的生命就沒意義了我對生命的意義的看法還是那個就是宏觀上它是不可能有意義的
你就想想宇宙 你再想想地球 你再想想你像一个小蚂蚁一样爬来爬去 国家几万天就消失不见这怎么可能有任何意义然后呢 微观上你要自负意义微观上给自己的这个生命自负意义那我现在我的给自己的标准就是两条身体的舒适和精神的愉悦就这两条我现在才懂得李老师这是非常高的标准
嗯 对了 有的人觉得啊身体的是不是不是起码的吗其实呢挺不容易的嗯 就是你身体完全没病没灾你比如说酷暑阎寒你都能够在一个二十多度的一个房间里头忧然自得的看看书看看电影你说这个东西很不容易的对对很多人来说这是奢侈我现在特别明白这一点精神的愉悦就更奢侈了是吧
你得有神魅力 你得有時間精神的愉悅我就有兩個來源一個是大自然的美這個藍天白雲的
有好多人看到西洋它也無動於衷啊看見跟沒看見一樣最方面它就沒有得到這個精神餘悅所以說需要審美利益嘛然後另一個來源就是所有人為的東西人工造出來的那些美好的東西音樂呀美術啊這個文學藝術啊戲劇電影啊你從這裡面通過這種審美來得到精神的餘悅
我覺得這兩條就是生命的意義那李老師像您這樣在我們看來智慧女性就是可能比我們很多更年輕一代更參透生命的所謂意義嘛或者生命的無意義那即便如您您對於歲月這樣一天天飛快的流逝在某個階段會不會開始對變老有一些些恐懼或者說恐懼這個詞可能太大了但比如說是頭髮白的那個時候還是比如說覺得勢力不如以前了
或者記憶力不如以前了您有這樣對於年齡變化的一種答應號的恐懼吧有嗎首先呢我到現在雖然我已經73歲了馬上就74但是呢我還真的沒有衰老的感覺就是並且這兒有一點白頭髮時也沒有刺激到我什麼
腿脚也还挺利索的然后就没觉得有衰老的感觉但想到将来的衰老我觉得不容易怎么想人家有人说会到75岁的时候人会像断牙一样的突然的衰老所以我现在稍微有一点恐惧就不知道我75岁的时候会不会经历这个断牙式的衰老
而且呢 就说真的很老了啊我已经被困在那了 什么也做不成了写东西也写不了了这个时候怎么办呢 我的主要的感觉不是恐惧而是说到那个时候我的生命将进入纯玩的阶段了纯粹的享受人生每天就是看书啊 看电影啊 看各种连续剧
我現在就是性質薄薄的在看我其實在剛退休的時候我就想過我是純玩呢還是還做點什麼呢結果呢我又看到哈佛大學有一個統計就是說人就生命力第一旺盛的階段是60歲到70歲然後生產力第二旺盛的是70歲到80歲然後第三是50歲到60歲又我一看我說哎呦
也是啊就是还是处于这个最有生命力的阶段的时候你要什么都不做也挺可惜的哈所以就去写小说啊什么的写随笔啊就这十年都在做这个事我想的将来真的衰老了之后那我就进入纯玩阶段了呗哎刚才刚才您说那个我特别好奇他说50到60是第三对生理高峰就是对不如60到70对
60到70歲是生產力最旺盛的生產力最高的階段這個你不信你去查再往上有的就是他們這個美國的是哈佛大學還是哪個大學馬生理工還是哪做出來的一個關於人衰老階段的一個研究這對我來說是天大喜訊呢我現在對所有人都是喜訊
因为按哈佛专家说的50-60只是第三生产力高峰的话那我现在才是第三生产力高峰但我的确近几年我感觉到我有着很旺盛的创造力和创作的冲动对 那你要到60以后60到70你就会更旺盛你的生产力会更高那我就起飞了是啊应该的按照这个身体的截律啊身体的规律就是这样的
而且對於您這樣一個創作者思想者來說他其實時間是一筆巨大的財富
所以您现在还处于一个很旺盛的一个创作期还不能到纯玩的那个阶段对了 现在还没纯玩呢 我就是说你刚才不是问到衰老的问题吗对 那衰老之后那就纯玩了呗太好了一下对生命又有了新的渴望跟信心那我们之后聊一聊就是关于跟服装相关的一些话题
就是像您50年代出生,然後60年代、70年代那個是一個生活讓你們經歷非常艱苦的一段歲月就是女孩最愛美的階段,其實你們是沒有條件去愛美的一方面剝奪了美的追求的權利但同時因為不用去追求外在穿什麼,它是有一種很奇怪的自由感嗎對,就是這件事從來沒有進過你的心
就是这个事儿 你从来不会用心去想哎呀 我应该怎么搭配这衣服呀你要现在考考我衣服怎么搭配我一点都不会我也不用用这个心 我也不用用这个焦虑啊去想 哎呀 怎么穿才能美一点啊我从来没想过这个
这个我以前认为是一种缺失现在我觉得是一种自由你要知道《辅美义》这个词是这几年很多特别是女性大家都会谈的一个议题嘛您会怎么看待《辅美义》这个话题这个《辅美义》啊跟你说实话我是在你这个访谈里头头一次听说这个词但是呢
我覺得對服務美裔這個話題我是這麼想的第一點從女權角度最早這個西方的女權運動是抵制選美的對 他們那時候給一個山羊戴上一個就是那個世界小姐的那個皇冠啊然後就是嘲笑這個事兒 燒乳罩啊什麼之類的然後呢無毒有偶咱們中國八十年代的好多地方經濟全美以後中國福聯發了一個聲明
是反對選美的我想他們是從婦女被誤話就說好像女的就必須得打扮得漂流亮亮的被男人來平頭品足這個從女性的角度是不對的然後復聯所以才發這個通知就說全國不要搞選美這個是一個歷史的態度就是對選美這個事兒它是抵制的這個態度
然後呢 我想到的第二條呢就是我們怎麼樣能夠滿足這個男女平等啊不是說女性就要打扮得漂漂亮亮的讓男人來選啊 寧視啊 觀賞啊那麼我們有一個解決辦法就是不僅要選女性的美而且要選男性的美換句話說不僅女人要服美意男人也應當服美意這樣就男女平等了
這是一個立場你看男性化妝品現在也賣得非常火你看那個服裝秀裡頭也有男性的服裝秀是吧就是說這個不是男性單方面的來審女性的美然後女性也要來享用欣賞男性的美這是一個方案我覺得最終的解決方案是什麼呢應當是就是在服美意這個事情上要建立美的多元化標準就是瘦
也可以是美的 胖也可以是美的年輕可以是美的 年長同樣可以是美的這樣我們在外表上的選擇空間就大得很多了而且你可以打扮 你也可以不打扮你可以追求某種風格 也可以完全不在意而並不會因此被貶低就說你這人怎麼完全跟不上時代比如說我就是按我自己的美的
方式去活着就行了不要过多地投入别人的评判也不必去跟从别人的要求去服什么美艺这是我对服美艺这事的判法好呀那最后一个问题就是您听到严终花术这四个字以后脑海当中会出现一幅什么样的画面就是在严实的放息当中长出来一朵花那您想象那朵花是什么颜色是什么花
其實我最喜歡的花應該是櫻花吧因為我覺得櫻花它最像生命最像人的生命就是它盛開的時候一片燦爛然後轉瞬即失短暫但美